Processes
=========

# 进程

## 解决什么问题？
多个程序运行如何管理。


## 如何解决

注意点

## 注意点

- 由于可能有多个进程，是相同的程序，因而从节约内在的角度出发，一些物理内存空间是多个进程共享的。

- 进程如何并行？每个用户可以执行多个程序，但本质上，CPU只有一个，所以就使用了分时系统。在很短的时间内不断切换指靠中的程序，让用户产生多个程序并行的错觉。

- 进程有两种状态，可执行状态和休眠状态

-

# 用户模式和内核模式


处理器有两种模式，用户模式，内核模式

切换模式时，映射到虚拟地址的物理内存，会发生变化，在用户模式时，虚拟地址映射到用户的内存区域，而内核模式时，映射到内核程序的内存区域。

内核程序在系统启动时就被读到内存当中。

用户程序是由用户进程处理的，所以就无法访问内核程序的内存区域。要访问内核功能就必须要通过`系统调用`

系统调用一执行，处理器就切换到了内核模式，虚拟地址空间也就到了内核空间了。


# proc结构体和user结构体


## proc.h

`v6root/usr/sys/proc.h`
`proc.h` 每一个进程被调用时，都会生成一个`proc` struct,
proc的长度决定了系统中同时存在进程的上限，在`v6`源码中，是由`NPROC`决定的，这个常量在`parmm.h`中进行了定义,值是50

## proc

关于所有进程的信息都存放在proc[]这个数组当中，这组变量是要常驻内存的，这就相当于，各省(进程)的驻京办，如果这段空间还能被移至交换空间，那么加载进程就要花费很长时间，操作系统势必呈现延迟、滞缓状态。


    struct	proc
    {
        char	p_stat;
        char	p_flag;
        char	p_pri;		/* priority, negative is high */
        char	p_sig;		/* signal number sent to this process */
        char	p_uid;		/* user id, used to direct tty signals */
        char	p_time;		/* resident time for scheduling */
        char	p_cpu;		/* cpu usage for scheduling */
        char	p_nice;		/* nice for scheduling */
        int	p_ttyp;		/* controlling tty */
        int	p_pid;		/* unique process id */
        int	p_ppid;		/* process id of parent */
        int	p_addr;		/* address of swappable image */
        int	p_size;		/* size of swappable image (*64 bytes) */
        int	p_wchan;	/* event process is awaiting */
        int	*p_textp;	/* pointer to text structure */
    } proc[NPROC];


`proc.p_stat`
进程的状态

    SSLEEP     高级休眠状态，执行优优级为负值
    SWAIT      低优先极休眼状态。执行优先级为0或者正值
    SRUN       执行中
    SIDL       在这个状态下，进程不会成为被先中执行的进程
    SZOMB
    SSTOP      等待被跟踪

`proc.p_flag`进程标识

    SLOAD
    SSYS
    SLOCK
    STRC
    SWTED


###


## user.h

user用来管理每个进程打开的目录或文件资源。内核要求是是当前进程的结构体，所以这个user结构体有时候会被移至交换空间的。

内核通过全局变量u访问进程中的user结构体，在文件`v6root/usr/sys/conf/m40.s`文件第`813`行当中,定义了这一变量

    .glol     _u
    _u  = 140000

#  如何为进程分配内存

## 代码段

多个程序的代码是一样的，所以代码段可以被各进程共享。代码段通过`text[]`来进行管理。长度由`user.u_tsize`表示

## 数据段

数据段用来存放程序使用的变量数据，不能被进程所共享，地址和长度`proc.p_addr`和`proc.p_size`来表示


## 虚拟地址空间

进程拥有`64kb`的虚拟地址空间，通过长度为`16bit`

    2^16 = 65536 bit
    65536 / 1024 = 64kb

虚拟地址由`MMU`转化为18位的物理地址

虚拟地址空间的构成

    代码段
    数据区域


数据区域以`8kb`为边界进行对齐


## 如何来变换地址

`MMU`通过`APR`来将虚拟地址变为物理地址。

同时，PDP-11/40 拥有分别供内核模式，用户模式使用的两套APR。


`APR`又包含两部分，`PAR`,`PDR`

`PAR`是Page Address Register，用来保存与各页物理地址的基地址有关的信息
`PDR`则包含了这一页的描述信息

我们来着重说明一个PDR

    比特位  描述
    14-8  页的块数，一共有6位，那最多有2^7=128块，每块是64bit
    6     更新标志，说明页是否被更新
    3     值为1时，页按高位地址向低位地址的方向进行分配



因而`虚拟地址`的高3位决定了对齐的页，PAR的11-0比特位决定了作为物理内在的块地址，加上虚拟地址的12-6的比特位，就是一共有18位了

虚拟地位有16位

通过下列步骤找到对应的物理地址

- 虚拟地址最高3位，决定了对齐的页，因而只有8组ARP，它可以找到相应的ARP
- 这个`ARP`中的`APR`中11～0比特位决定了物理地址的基地址
- 虚拟内存的12～6比特位得到的是物理内存的块地址
- 这个`ARP`中的`APR`中5～0是块的偏移量

# u

`u`是当前进程的`user`结构体

    .global _u
    _u = 140000


# newproc

要将父进程的状态设为`SIDL`，这是为什么呢？

    rip->p_stat = SIDL; // 进程生成中

倘若不设，在时针切换时，这个进程的数据会被修改，这样，再切到子进程，进行复制`.data`数据时，肯定是和调用`fork()`的那一刻的数据不相同的了。所以要值得注意。


# swtch

    swtch()
    {
            static struct proc *p;
            register i, n;
            register struct proc *rp;

            if(p == NULL)
                    p = &proc[0];
            /*
             * Remember stack of caller
             */
            savu(u.u_rsav);
            /*
             * Switch to scheduler's stack
             */
            retu(proc[0].p_addr);

    loop:
            runrun = 0;
            rp = p;
            p = NULL;
            n = 128;
            /*
             * Search for highest-priority runnable process
             */
            i = NPROC;
            do {
                    rp++;
                    if(rp >= &proc[NPROC])
                            rp = &proc[0];
                    if(rp->p_stat==SRUN && (rp->p_flag&SLOAD)!=0) {
                            if(rp->p_pri < n) {
                                    p = rp;
                                    n = rp->p_pri;
                            }
                    }
            } while(--i);
            /*
             * If no process is runnable, idle.
             */
            if(p == NULL) {
                    p = rp;
                    idle();
                    goto loop;
            }
            rp = p;
            curpri = n;
            /*
             * Switch to stack of the new process and set up
             * his segmentation registers.
             */
            retu(rp->p_addr);
            sureg();
            /*
             * If the new process paused because it was
             * swapped out, set the stack level to the last call
             * to savu(u_ssav).  This means that the return
             * which is executed immediately after the call to aretu
             * actually returns from the last routine which did
             * the savu.
             *
             * You are not expected to understand this.
             */
            if(rp->p_flag&SSWAP) {
                    rp->p_flag =& ~SSWAP;
                    aretu(u.u_ssav);
            }
            /*
             * The value returned here has many subtle implications.
             * See the newproc comments.
             */
            return(1);
    }
